آقا امیر المؤمنین علیه السلام می فرمان بزرگترین و مهمترین تکریف الهی نیکی به پدر و مادر است.
هرچند پدر و مادر رعایت نکرده باشن ما موظفیم رعایت کنیم و هیچ گونه بی احترامی برای ما جائز نیست.
تب اون مسئله 1390 رساله حضرت امام اگر شما پسر بزرگ پدرتون هستید نمازهایی که از او غذا شده بر شما واجبه که انجام بدید.
حالا یا شخصا انجام بدید یا عجیر بگیرید که این کارا انجام بده.
اگرم وسیعت کرده که از انوالش به جا بیارن تبقیه وسیعت عمل بکنید.
اما نامهربانی پدر برخورده.
در بده پدر مانع نشه که شما به وظیفه الهیتون عمل بکنید یا پدر را محروم نکنید از کارها به خیراتی که انجام بدید.
دعا کنید انشالله برای ایشون و برای خودتون.
شما هرچه رفتار خوب بکنید انشالله نتیجهش را در فرزندان خودتون خواهید دید.
انشالله که موفق باشید.
آسخگویی به سؤالهای شرعی شما در برنامه زمزم احکام.
سی هزار پانست و پنجاه و سه سامانه پیامک
و تلفنهای سی سد و بیست و نو ده پانست و پنجاه و یک
سی سد و بیست و نو ده پانست و پنجاه و دو
با پیش شماره سفر بیست و پنج
زمزم احکام
آیا مجازیم درکت از نافله
نافله
با یک نیت به جا بیاریم
چون در مسجد وقت نیست که ما هر دورا بخانیم
می خواهیم با دو نیت مربوط به دو نماز مستحبی
یک نماز درکتی را به جا بیاریم
آیا این کار از نظر فقهی درست هست یا نه؟
حجتالستان والمسلمین محمودی و بیان فتوی حضرت آیت الله سیستانی در پاسخ به این سال
مثلا
نمازی رو که می خواهید بخونید
به انوان نافله
مغرب باشد
و نماز و غفیله هم
میخوایید بخانید
به هر دور نیت بکنید ولی نیتتون
از نظر ظاهر
نافله باشه
شرحانده این نوشته چند سال پیش
با نام زدم اختلاف
ویدار کردیم و ایشان دویست سکه
مهگه را از من مطالبه کرد
و من دو سال در زندان بودم
و وقتی که متوجه شدن چیزی ندارم
با اکرا
به مبلغ بیس میلیون رضاگت دادن
ایشان ازدواج کرد
و رفت آیا من نسبت
به ایشان مدیون هم یا خیر
پاسخه حجت الاسلام
و المسلمین علیان نجات
به سآل شریع این مقلد حضرت آیت الله
مکارمه شیرازی
کسی که چیزی را به دیگری
سول می کنه باید بالق
و آقل باشه
و کسی اونو مجبوره بر این کار
نکرده باشه
و در قصد سلحش هم جدی باشه
و صفی هم
نباشه یعنی اموالشو بیوده
مصرف نکنه
و از طرف حاکم شهر هم ممنوع
تصرف در اموالش نباشه
بنابراین اگر نامزدتون
رو مجبوره بر مساله دویستکه
به بیس میلیون تومن
نکردن
بلکه با میل و رضایت خودش این کار رو کرده
هرچند به خاطر این بوده
که امیدی نداشته که شما
توانه پرداد سکار رو پیدا کنید
مساله مذکور درسته
با شما مدیون نیستین
اگر جایی نجست شده باشد
که رساندن آب
به آنجا خیلی دوشوار
و یا حتی ممکن نباشد
در این صورت اگر
آن را با دستمال پاک کنیم
کفایت می کند
مانند دستگیره ی کابینت
حضرت آیت الله صبحانی در پاسخ به این سآل
این گونه فرمودن
یه تشتی میاره تشتی کچک
شنین که را وصف می کند با این دستگیره
آب می رزد
تو این تشت این مقدار که آبریخ پاک است
اگر وستن به آن
تشتن بشود تشتن پاک می شود
ما را در فضای مجازی دنبال کنید
ادساین زمزم
زمزم احکام
برای عضویت در کانال
در پیام رسان ایتا
عدد هفتاد را به سامانه پیامکی
سه هزار پانزده پانزده
ارسال کنید
ما روز جمعه
تو خونه نمازمون رو به جا میاریم
و شنیده ایم
اگر خطبه نماز جمعه رو
در روز جمعه بشنویم
نماز خوندن در این وضعیت
باطله آیا این مطلب درسته یا نه
وجهتال اسلام و المسلمین
جواهری در پاسخ به
سآل شریع این مقلده
حضرت آیتالاشو بیری زنجانی گفتن
اگر کسی
در منطقه شون نماز جمعه
برگذار می شه
نماز جمعه صحیح برگذار می شه
فاصله شم تا نماز جمعه
کمتر از یک فرسخ باشه
بنابر احتیاط
نماز زهرش رو
به تأخیر بیندازه
تا زمانی که دیگه نتونه
تو نماز جمعه شرکت بکنه
اما اگر نه
تو منطقه شون
نماز جمعه صحیح برگذار نمی شه
یا فاصله داره
بیش از یک فرسخ
یا امکانشه
شرکت نداره
برای نماز جمعه
یا اصلا خانوم هست
که نماز جمعه بر خانوم ها واجب نیست
یا پیره مرد هست
که نماز جمعه بر پیره مرد ها واجب نیست
خب تو این صورت ها
همون اول وقت هم
نمازش رو بخونه
اشکالی نداره و صحیح
به انگام تکبیر گفتن نماز
اگر صدای من بگیرد
و یا صرفه کنیم
و مواردی مشابه آن
تکلیف چیست
نمازمان را بشکنیم
یا تکبیر صحیح هست
و به نمازمان ادامه دهیم
این سآل را یکی از مقالدین حضرت آیتالله جوادی آمولی
برگ ما فرستاده
و ما پاسخه حجتالاسلام و مسلمین
زینلا بدینی به این سآل
تکبیرات الهرام
که همون الله و اکبر
اول نماز دو کلمه هست
این شروع نماز هست
و جزه و عرکان نماز هست
خب ترف اگر همین دو کلمه
را صحیح گفت
حالا و صرفه کرد وسطش و هرچی
و به جوری که یکی از الله و اکبر
درست ادا شد
وارد نماز شده
ولی اینکه نماز نشکنیم
اینکه هنوز گفته نشده و هنوز وارد نماز نشده
لذا اگر گفت
الله و اکبر وسطش صرفه کرد
که یا مثلا کلمه الله
یا اکبر به هم خورد کاملا
هنوز وارد نماز نشده هست
لذا باید الله و اکبر را
به صورت صحیح تکرار کنه و وارد نماز بشه
حالا میخواد احتیاط کنه
یک لحظه پشت به قبله کنه
تا اگر هم ممکنه درست گفته باشه
کلن این نماز به هم بخوره
صورتش و الان با یک الله و اکبر
صحیح وارد نماز بشه
تا نمازش صحیح باشه
شنووندگان عزیز و گرامی
به پایان برنامه امروز
زمزم احکام رسیدیم
قبل از خود حافظی دونکتر خدمتتون
یاد آور میشم
بعضی از سوالهایی که برای برنامه ما ارسال میکنید
کیفیت لازم رو
برای پخش ندارن
از این شنووندگان عزیز تقاضا میکنم
مجددن سوالشون رو
مطرح کنن تا انشالله ما پاسخ خوب باشیم
بعضی از سوالهای شما عزیزان
هم قابلیت تره
در رسانه رو ندارن
این عزیزان میتونن با دفاتر
مراجع معظم تقلید
ارتباط برقرار کنن
و پاسخ سوالهاشون رو دریافت کنن
خیلی ممنونیم از همراهیتون
و در پایان شماره تلفونهای
329 10 551
و 552
با پیشماره 325
رو خدمتون اعلام میکنم
تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما
و سوالتون رو مطرح کنید
شماره پیامک 30553
هم برای
سالهای پیامکی شما بزرگ باران
در نظر گرفته شده
تا زمزم احکامی دیگر خدا نگهدار
ای خوشستر کچ کردن خانه در جان داشتن
روی مانند پری از خلق پنهان داشتن
همچاه ایسا بی پر و بی بال برگردون شدن
همچا ایسا بی پر و بی بال برگردون شدن
همچاه ابراهیم در آتش گلستان داشتن
همچاه ابراهیم در اوتش گلستان داشتن
همچا ابراهیم در آتش گلستان داشتن
آنچه شنیدید زمزم احکام بود
ساعت 18 و 50 دقیق امروز
زمان بازپخش این برنامه هست
14 دقیقه تقدیم برنامه سرمشق
بررسی موضوعی کتاب گرانسنگ نهج البلاقه
توسط حجت الاسلام والمسلمین محدثی
قصده حقیقی امیر المومنین هست
سرمشق نگاهی موضوعی به نهج البلاقه
دقیقی در خدمت شما هستیم
امروز میخواییم در باره یه موضوع خیلی مهم و کار بردی
با شما صحبت کنیم
موضوعی که اگه بهش توجه کنیم
زندگیمون قطعا زیباتر میشه
حکمت
و کجا بهتر از این که برای پیدا کردن حکمت
به سراغ نهج البلاقه
کلام نورانی امیر المومنین علیه السلام بریم
من زغنه عشق تو زینت دفتر کنم
تا نفسم برلبست حیدر حیدر کنم
خیلی از ماها گمان میکنیم
حکمت یه چیز خیلی پیچیده و دست نیافتنیه
چیزی که فقط نصیب آدمهای خیلی خاص میشه
اما نهج البلاقه به ما نشون میده
حکمت در واقع یه جور نگاه خاص به زندگیه
یه جور فهمیدن درست اتفاقات دوربرمون
امام علی علیه السلام میفرمایند
حکمت
گم شده یه نفرمونی
پس آن را فراچنگ آورید
گرچه از دهان منافقان باشد
در این بخش از برنامه با هم
سخنان کاشناس محترم استاد جواد محدسی رو میشنویم
بسم الله الرحمن الرحیم و بهین استعین
سلام و درود عرض میکنم خدمت شما عزیزان شنونده
برنامه سرمشق
موضوع بحث ما در باری علم و حکمته
این که حکمت چیست
جای تعمل و درنگ درسته
داره خدمت شما عرض میکنم
کاهی دلی در سایه
افازات ربانی و
الهامات غیبی
به معرفتهای میرسه
که عرضشمند و ریشدار
و محکم و خلل نپذیره
که به اونها حکمت گفته میشه
یعنی علمهای خدش نپذیر
معقول
ثابت
روشن
اگر به برخی از آنها
آیات قرآن هم
محکمات گفته میشه
از همین ریشه است
یعنی قابل برداشتای انحرافی
و قلط نیست
پیام این آیات و مفهومشون
روشن و محکمه
و غیر قابل تعویله
منه آیاتون محکمات
هنه ام ملکتاب
از سخنان علی علیه السلام
هم نقل شده
البته این در قرر هست
نه در نه چل بلاغه
که میفرماید
یعنی بزر حکمت
وقتی در دلی افتاد
یا خدا این حکمت رو
در دلی وقتی انداخت
ظهور و بروز خارجی اون
به صورت کلمات
حکیمانه
و اثرگزاره
به همین جهت به بعضی از شاعران
هم لغو حکیم دادند
چون شعرشون
آینه یک سری نکته ها
و اشراقات متعالی
و حقائق
ثابت و مسلمه
مثلا میگن
حکیم سنائی قزنوی
حکیم عبالقاسم فردوسی
حکیم نظامی گنجوی
و دیگرانی که پیشوند
حکیم کنار نامشان هست
خود بخش
سوم نه چل بلاغه
که حاوی جملات و سخنان
بسیار عرزنده
و اثرگزار
و امیق هست جملاتی
کتاه و پرمعنا
اینها به نام
حکمت معروف شده
یعنی همون بخش کلمات قصار و کتاه
مثلا گفته میشه که
در حکمت شماره چند
چنین آمده هست
حالا ما هم عرضم کنیم خدمت شما
در حکمت
صد و نوود و هفت
نه چل بلاغه آمده هست که
دلها هم
خسته و ملول و افسره میشنه
مثل بدن
مثل جسم
وقتی دلهای شما گرفت و خسته بود
حکمت های
زریف و پریف و نو
به اونها ارائه بدید
تا زنده بشن
یعنی سخنان حکیمانه
دلها رو زنده میکنه
فبتغوله ها
تراعفل حکم
حکمت تراوت و شاداوی
به قلب ها میبخشه
انسان رو در مسیر خوبی ها
و پاکی ها انگیزه و نیروزه
و میبخشه
انسان رو راهنمایی میکنه
حکمت نوعی فرزانگی است
انسان های حکیم
فرزانه هم گفته میشه
در خطبه 133
عزیز تعمیر
حکمت رو حیات قلب مرده
و افسرده میدانه
و اینما ذالکه
به منظرت الحکمت التي هیه
حیاتون
للقلب المید
این بحث رو در بخش بعد هم
خدمت شما ادامه میدید
مولا الموحدین
امیر المؤمنین علی علیه السلام
فرمود
چگونه است حال مردمی که
سنت رسول خدا
صلی اللہ علیه و آله را دگرگون کردند
و از وسیع و جانشین او
روی گردان شدند
آیا
آنها نمی ترسند
که عذاب الهی
بر ایشان نازل شود
سپس
این آیه را تلاوت فرمیدید
فرمود
یعنی
آیا ندیدی کسانی را
که نعمت خدا را
به کفران و ناسپاسی
تبدیل کردند
و قوم خود را
به سرای نیستی و
نابودی کشندند
سپس امام علی علیه السلام
فرمود
آن نعمتی که خدا به
بندگانش انعامده
و از این فرمود
ما هستیم
و هر کس در روز قیامت
کامیاب شود
به وسیله ماست
من کنتم مولا
و هدف علی مولا
وجود مقدس نبی اکرام
صلی اللهم علیه و علیه وسلم
از خدای متعال درخواست کردند
که خدایا
بعد از من همه امت
برگرد امیر المؤمنین
جمع بشند
و در موضوع بلایت امیر المؤمنین
تفرق و اختلاف
حاصل نشود
خدای متعال
این آیات رو نازل کردند
که
حسبن ناس ان یترکو ان یقولو آمننا
پیغمبر ما اینا همه
زبانن ادعای ایمان که
کردند
ولی باید صفه مؤمن حقیقی
از غیر مؤمن
جدا بشود
و این احتیاج به یک فتنه داره
احتیاج به یک امتحان داره
از جمعه در روایتی
حضرت و امیر المؤمنین فهمودن
یا علی من دیشب
هزار حاجت رو از خدای متعال
برای خودم خواستم اجابت شد
برای شما هم خواستم
اجابت شد
تقاضا کردم که خدای امت من
بعد از من جمع بشن برگرده
امیر المؤمنین
خدای متعال فهمود حسب ان ناس
ان یترک و ان یقول و آمننا
و هملای افتنون
لذا به امیر المؤمنین
بعد از نزول این آیات حضرت فرمودند
که علی جان انکه
مبتلن بک
مردم با شما
مورد ابتلا قرار میگیرند
شما خودتون رو آماده کنید برای درگیری ها
و مخاسمه های
که اتفاق میفتد
شنامنده برنامه سرمشخ هستید
از رادیو معارف
عزیزان حکمت در نهج البلاقه
فقط دانشی نظری نیست
بلکه چراقیه که
مسیر درست زندگی کردن رو روشن میکنه
حکمت فهم امیق زندگی
شناخت قوتها و قوتها
و زعفهای خودمون
و توانایی تصمیم گیری درست
در لحظات دوشواره
دعوت میکنم
شنونده بخش دوم سخنان کاشناس محترم
استاد جواد محدثی
در باره حکمت باشید
در برنامه سرمشخ
موضوع بحث ما
حکمت در نهج البلاقه هست
که گایی
با تعبیر حکم بیان شده
حکم البته به معنای
فرمان و دستور هم داریم
در مطرون دینی
به معنای رأی و نظری که
قاضی و داور بیان میکنه
هم آمده
ولی حکم به معنای
همون حکمت و معرفتهای ناب
هم داریم
به چند مورد از این کاربورد
اشاره میکنم خدمت شما
حکمت 182
از رد میفرماید
لا خیرف سمت عن الهکم
کمو انهو لا خیرف
القول بالجهل
همچنان که
در سخن جاهلات
هیچ خیری نیست
در سکوت نسبت به
حکمت و نگفتن
و کتمان حکمت هم
خیری نیست
یعنی حکمت و سخن ناب رو نباید
کتمان و پنهان کرد
و با سکوت
نباید به حکمت ظلم کرد
در خطبه
76 هم حضرت میفرمایند
رحمالله امران سمع حکمن
فوعا
خدا رحمت کند
کسی را که حکمت رو
بشنوه و اون رو امیغن
درک کنه و در یابه
و از کناران بی اعتناف
و سرسری رد نشه
قدر زر
زرگر شناست
قدر گوهر گوهری
از خطبه 109 هم
مورد رو خدمتون
حرس کنیم که حضرت جایگاه
و ویجگی ها
و فضائل اهل بیت رو بیان میکنه
از جمله این که میفرماید
ما اهل بیت معادن العلم
و ینابی
حکم
ما معدن علم و دانشیم
سرششمه های حکمت هستیم
در احادیث ما زیاد شنیدید
کسی که
چهل صباح اخلاص داشته باشه
خداوند
حکمت رو از قلب او
بر زبانش جاری میکنه
مثل جریان آب
زلال از سرششمه ها
و جریانش در بستر
رود ها و نهر ها و
قنات ها
وقتی کسی چهل روز
اخلاص داشته باشه
زبانش چشمه حکمت میشه
پس اهل بیت اسمت و تهارت
علیه مسلم که عمری
بندگی خالصانه خدا رو
میکنند
به جاست که کلام و
زبانشان ینابی
و سرششمه های حکم
و حکمت باشه
به همین جهت
1400 سال هست که ما
مسلمان ها و پیروان این خاندان
بزرگ
نفقت ما بلکه همه جهانیان
از این سرششمه های
همیشه جوشان
بهره میبریم و بهره میبرند
و سخنان حکیمانه
اهل بیت علیه مسلم
دلهای بسیاری حتی
قیر مسلمان ها رو هم
در سطح جهان
جزب کرده
بحث علم و حکمت رو در روزهای
بعد هم خدمت شما ادامه
خواهیم داد و السلام علیکم
و رحمت الله و برکاتو
مزهر اقتدار خدا
علی دائمان در جوار خداست
علی برترین شاهکار خداست
علی راب و بجان و جانان
علی
جانان
خداست خدا نیست
یکان علی
علی
عزیزان همراه به انتهای برنامه
امروز سرمرش رسیدیم
امیدوارم این دقایقی که با هم بودیم
براتون مفید و لذت بخش بوده باشه
از این که برنامه ما رو شنیدید
سمیمانه سپاس بذاریم
تا برنامه بعد همه تون رو
به خداونده مهربان می سپاریم
یا علی مدد خدای اهدافیم
موسیقی
آیت الله سید احمد خاتمی پیام های آیات پنجاه تا پنجاه و دوه سوره مبارک یونس رو خواهند گفت
سروش آسمانی
موسیقی
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمد لله رب العالمین
و سلاط و سلام علی سیدنا و نبینا
اقل غاسم محمد
صلی اللہ علیه و علیه الطیبین الطاهرین
و لعنت الله علی اعدائهم اجمعین
من الان الى قیام یوم دین
و یستم به اون که احقن هو و
قول ای و ربی
انهو لحقن
و ما انتم به معجزین
پیام های آیه پنجاه و پنجاه و یکو
موسیقی
پنجاه و دو در زمن تفسیر گفته شد
ولی جداگانه بیان نشد
محضرتون این پیام ها رو عرض میکنید
پیام اول این سعایه این است
که تدبیر
برای دفع
دفع
که زرر محتمل خردورزیست
آن کس که خردورزست
وقتی احتمال عذاب میدهد
باید به گونه ای عمل کند که
به اون عذاب گرفتار نشود
نقط مقابل این رفتار نابخردیست
نابخردی
بود که
کفار قریش داشتند
حیام بر اکرم
بی فرمود خیل سری کنید
عذاب در پیه هست
به جای این که
با ایمان آوردن کاری کنند
که اون عذاب از اونها دفع بشه
مدام میگفتن ما منتظر عذابیم
و یقولونه متا هازل وعدو
ان کنتم صادقین
پس یک جلوه خردورزی
رفتار مختاطانه است
در رابطه با خطرهای
محتمل خطر جدی که عقل سریحن میگوید
این
پیامه
مختاری جدی که عقل سریحن میگوید
این پیامه
مختارهای مختاری جدی که عقل سریحن میگوید
این پیامه اول سریح آیه
پیام دوم آیه
که پیام اعتقادی است
این است که ایمان
تا وقتی
عرضش دارد
که از روی اختیار و
از روی اعتقاد و
از روی انتخاب باشد
و این اختیاری درست دارد
و ایمانی که این انصر را نداشته باشد
ایمان نیست
باور نیست
اگر میگیم
عرضش ندارد
دلیل بی عرضشیش
این نیست که ایمان هست و
عرضش ندارد
دلیلش آن است که
ایمان هست و عرضش ندارد
ایمان نیست
تو باور اعتقاد قلبی است